دوافع إتقان العمل
1– أن يعتقد المسلم أن عمله محل نظر الله تعالى
قال تعالى: «وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ»
2– أن يعلم أن عمله أمانة عنده
فلا يضيعها ويفرط فيها
وقد قال الله تعالى: «وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ»
3– الجد والمثابرة في العمل
فالإتقان يحتاج إلى مجاهدة ومغالبة لعوامل الكسل والإهمال؛
لذا يقول ربنا
«وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ»
4– أن يختار الإنسان العمل أو المهنة التي يحبها ويقتنع بها وتنسجم مع ميوله وإمكاناته
ويعد هذا من الأمور الضرورية لنجاح الإنسان في عمله و الإبداع فيه
5– التخصص في الأعمال يعين على التميز والتفرد
والتراثُ الضخم للمسلمين في شتى العلوم كان أحدَ أسباب وجوده الأساسية التخصصُ
فمنهم من برز في القراءات
ومنهم من برز في الحديث أو الفقه
ومنهم في الأصول والطب والنحو واللغة
ومن أراد أن يأخذ كل شيء يخرج بلا شيء
لأن الإنسان له قدرات محدودة